BELLE EN HET BEEST: 30
-JARIG JUBILEUM
De wondere wereld van Disney
presenteert een eeuwenoud verhaal.
Met H.E.R. als Belle.
Josh Groban als het Beest.
Joshua Henry als Gaston.
Martin Short als Lumière.
Shania Twain als mevrouw Tuit.
David Alan Grier als Pendule.
Jon Jon Briones als Maurice.
Rizwan Manji als Lefou.
En Leo Abelo Perry als Barstje.
Belle en het Beest.
VERTELLER
RITA MORENO
Het 30-jarig jubileum begint nu.
Er was eens in een heel ver land
een jonge Prins in een prachtig kasteel.
Hij bezat alles wat hij kon wensen...
...maar toch was de Prins verwend,
egoïstisch en wreed.
Op een winteravond kwam er
een oud vrouwtje bij het kasteel...
...die hem een roos aanbood in ruil
voor onderdak tegen de bittere kou.
Uit weerzin tegenover haar uiterlijk...
...bespotte hij het geschenk
en joeg haar weg.
Ze waarschuwde hem niet af te gaan
op uiterlijk...
...want ware schoonheid zit van binnen.
Toen hij haar weer wegstuurde,
verdween haar afstotelijke uiterlijk...
...en stond er een mooie tovenares.
Hij vroeg om vergeving...
...maar te laat. Zij had gezien dat er
geen liefde was in zijn hart.
Voor straf veranderde ze hem
in een afzichtelijk beest...
...en betoverde het kasteel
en allen die er woonden.
Vol schaamte over zijn uiterlijk...
...verborg hij zich in zijn kasteel.
Een toverspiegel was zijn enige venster
naar de buitenwereld.
De roos die ze had aangeboden,
was een betoverde roos...
...die zou bloeien tot hij 21 jaar was.
Als hij iemand zou leren liefhebben...
...en ook haar liefde zou winnen
voordat het laatste blaadje viel...
...dan werd de betovering verbroken.
Zo niet, dan was hij gedoemd
eeuwig een beest te blijven.
Terwijl de jaren voorbijgingen...
...raakte hij vertwijfeld
en hij verloor alle hoop.
Wie zou er ooit van een beest houden?
Welkom bij het 30-jarig jubileum...
...van Walt Disney Animation Studio’s...
...Oscarwinnende, geanimeerde
meesterwerk Belle en het Beest.
Er staat jullie iets moois te wachten.
We brengen jullie de animatiefilm
die we allemaal kennen en waarderen...
...met de liedjes, heruitgevonden...
...als levende spektakels.
Voor de Disneyfans onder ons,
nemen we...
...een zeldzame kijk achter de schermen.
Om te laten zien hoe deze klassieker
tot stand kwam...
...hier op het terrein
van Disney Studio’s.
Daar waar de inspiratie toesloeg
voor deze monumentale film.
Een film die wereldwijd magie
in het leven van ontelbare mensen bracht.
Die nalatenschap begon op deze plek.
Met een kunstenaar,
een idee en een potlood.
ANIMATIE
in ons dorp is het altijd rustig
en iets nieuws, dat gebeurt hier niet
in ons dorp, zingen alle mensen
steeds hetzelfde lied
Bonjour!
-Bonjour!
daar gaat de bakker
met zijn brood als altijd
hij raakt het kwijt al is het oud
alles gaat zoals het hoort
in dit afgelegen oord
Goedemorgen, Belle.
-Goedemorgen.
Waar ga je heen?
-Naar de boekwinkel.
Ik heb mijn boek uit over een bonenstaak
en een oger en...
Mooi. Marie. De stokbroden.
Schiet eens op.
kijk haar nou gaan, dat rare kind
zo typisch
ze loopt te dromen zie je wel
vaak is zij het liefst alleen
nogal vreemd vindt iedereen
alle mensen wat een rare meid, die Belle
bonjour
-hallo
hoe gaat het thuis?
bonjour
-hallo
hoe is 't met je vrouw?
geef me zes eieren
dat is te duur
moet dit nu zo mijn hele leven gaan?
Belle.
-Goedemorgen.
Ik kom mijn boek terugbrengen.
Heb je het nu al uit?
-Het was zo mooi.
Iets nieuws?
-Niet sinds gisteren.
Geeft niet. Dan leen ik deze.
Dat ken je al.
Mijn lievelingsboek. Verre landen,
zwaardgevechten...
...toverspreuken, een vermomde prins.
Als je het zo mooi vindt,
mag je het hebben.
Maar mevrouw...
-Ik sta erop.
Bedankt dan. Dank u wel.
kijk haar nou gaan
zij is toch wel wat anders
is zij wel helemaal gezond?
alsof er niemand meer bestaat
loopt ze lezend over de straat
nou die rare Belle
maakt het wel heel erg bont
o, is het niet verbazend?
het is mijn lievelingsboek, omdat
kijk hier
zij hem ooit eens zal krijgen
maar ze weet nog niet dat het gebeurt
in hoofdstuk vier
haar naam zegt ons al
dat zij heel erg mooi is
ze is een echte mademoiselle
maar de mensen vinden haar
nog altijd een beetje raar
ze is anders dan wij allemaal
-ze doet anders dan wij allemaal
ze is anders dan wij, die Belle
Geen schot gemist, Gaston.
Je bent de beste.
Weet ik.
Elk dier is kansloos bij jou.
En elk meisje trouwens ook.
Klopt, Lefou. En ik wil haar.
De dochter van de uitvinder?
Met haar ga ik trouwen.
-Maar zij is...
De mooiste hier.
-Weet ik.
En dus de beste.
En verdien ik niet het beste?
Natuurlijk, maar...
vanaf de dag dat
ik haar zo zag praten
ging ik meteen al voor de bijl
zij is net zo knap als ik
zag ik met een eerste blik
dus het duurt niet lang
dan trouwen wij in stijl
kijk hem nou gaan
is het geen spetter?
Monsieur Gaston, o wat een stuk
mijn hart klopt zich bijna te pletter
wie hem ooit trouwt
heeft heel erg veel geluk
bonjour
-pardon
goedendag
-noem je dit spek?
wat kaas
-tien meter
één pond
-excuseer me...
ik neem het mes
-laat me erdoor
dat brood is hard
-wat stinkt die vis
u hebt het mis
-misschien
moet dit nu zo mijn hele leven gaan?
ik zal haar trouwen,
neem dat van mij aan
kijk haar nou gaan
zo’n raar maar aardig meisje
een zonderlinge mademoiselle
ook al is ze nog zo schoon
zij valt wat uit de toon
want ze is gewoon een rare meid
een mooie maar een rare meid
zij is een hele rare meid
dat meisje
Belle en het Beest.
Ik ben een grote fan van
Ik luister er al naar
sinds ik klein was.
De eerste keer dat ik Belle
en het Beest zag, was ik tien.
Van de verhalen die je raken als kind...
...wil je dat ze nooit eindigen. Daarom is
een nieuwe uitvoering altijd spannend.
Het wordt hartstikke leuk, man.
Kijk maar naar de cast.
Ik hou van Shania Twain.
Wow, Martin Short.
H.E.R. is briljant.
Wat ik het leukste aan haar vind,
is dat ze gitaar speelt. En goed ook.
Dit is het ultieme dreamteam.
Dit is één groot feest.
Het wordt heel bijzonder.
Ik kan niet wachten.
Eén van mijn favoriete onderdelen
van vanavond...
...is de kans om samen een kijkje
achter de schermen te nemen...
...en Belle en het Beestte ervaren
zoals de animators...
...toen ze de eerste lijn
op het papier zetten.
Hier is, voor het eerst,
een zeer bekende scène...
...maar op deze manier
heb je hem nog nooit gezien.
ORIGINELE STORYBOARD VERLOOP
Het is gelukt, Belle.
Deze keer echt.
Ik win vast de eerste prijs dit jaar.
Papa, hij doet het.
Het is je gelukt.
Ik wist altijd al dat je een genie was.
-Nou, ik weet niet of ik...
Schiet maar op.
Het is een flinke rit.
Dag, papa. Veel succes.
-Dag, Belle. Zorg goed voor alles.
We hadden er al moeten zijn.
We hebben de afslag gemist.
Ik had misschien toch...
Wacht even.
Kom op. Dit is de kortste weg.
Waar heb je ons heen gebracht?
Laten we maar omkeren.
Braaf. Oh, nee, Philippe.
Wie is dat?
Is daar iemand?
Laat jezelf zien.
Oh, hemeltje.
Philippe, help me.
Ze eten me op.
Af.
Rustig maar.
Oh, hemeltje.
Genoeg.
Help. Is daar iemand?
Wat?
Hallo?
Hij is vast verdwaald.
Stil.
Misschien gaat hij wel weg.
-Is daar iemand?
Geen woord, Lumiere. Geen woord.
Ik wil niet storen,
maar mijn paard is weg...
...en ik zoek onderdak.
-Toe Pendule, wees eens aardig.
Natuurlijk bent u welkom.
Wie zei dat?
Hier.
-Waar?
Hallo.
Hoe hebben ze dat gedaan?
-Zet me ogenblikkelijk neer.
Hou daarmee op.
-U bent doornat.
Kom u warmen bij het vuur.
-Dank u.
Nee.
Je weet wat de Meester doet
als hij hem ziet.
Ik eis dat u niet verder gaat.
Hallo, brave jongen.
Wat een bediening.
-Goed.
Wilt u een kopje thee?
Dan bent u zo weer warm.
Geen thee. Geen thee.
Z'n snor kriebelt, mama.
Hallo.
Er is een vreemde.
Ik kan het uitleggen.
Hij was verdwaald.
Hij was koud en nat...
Meester, ik wil u duidelijk zeggen...
...dat ik bezwaar maakte.
Het is allemaal zijn schuld.
Maar luisterden ze naar mij? Nee.
Wie ben je? Wat doe je hier?
Ik was verdwaald...
Je bent niet welkom.
-Dat spijt me...
Waar staar je naar?
-Nergens naar.
Je komt het Beest aangapen, hè?
Alstublieft. Ik zocht onderdak.
Dat zal ik je dan geven.
Alstublieft. Nee.
Gaston. Wat een verrassing.
Ja, hè? Ik zit boordevol verrassingen.
Geen enkel meisje zou niet
in jouw schoenen willen staan.
Vandaag...
Vandaag komen jouw dromen uit.
Wat weet jij over mijn dromen?
-Genoeg. Zie je het voor je?
Een idyllisch jachthut.
Mijn laatste vangst boven het vuur.
Mijn vrouwtje masseert m'n voeten...
De kleintjes spelen met de honden.
Zes of zeven.
Honden?
-Nee, Belle.
Sterke jongens zoals ik.
-Stel je voor.
En dat vrouwtje is?
Even denken.
-Jij, Belle.
Ik ben...
...sprakeloos.
Wat moet ik zeggen?
Dat je met me trouwt.
-Sorry, Gaston, maar...
...ik ben je niet waard.
Hoe ging het?
Belle zal mijn vrouw worden.
Vergis je niet.
Prikkelbaar.
Ongelofelijk. Hij vroeg me ten huwelijk.
Ik, de vrouw van die ruwe, hersenloze...
'Madame Gaston'
kun je het voor je zien?
meneer z'n vrouw
nee, dank je, dat wil ik echt niet
ik wil veel meer
dan dit simpele bestaan
ik zoek het avontuur
ergens in de grote, wijde wereld
daar heb ik zo'n verlangen naar
wat zou ik er niet voor geven
als iemand mee zou leven
ik wil zoveel meer beleven
Hallo, hallo.
Nu kom ik in mijn rol.
Ze moeten vanavond verliefd worden
als we ooit weer mens willen zijn.
Ik moet met Belle trouwen.
Philippe, wat doe jij hier?
Waar is papa?
Wat is er gebeurd?
We moeten hem gaan zoeken.
Waar zijn we toch?
Philippe. Rustig.
Rustig.
Papa?
Hallo?
Is hier iemand?
Papa, bent u hier?
Zag je dat? Een meisje.
-Ja, dat zie ik.
Snap je het niet? Zij is het.
Op haar hebben we gewacht.
Zij kan de betovering breken.
Wacht even.
Wie was er ook alweer boos toen je de
vorige gast binnen vroeg?
Waarom wind je je zo op?
Jij zegt toch altijd:
'Van al dat wachten
word ik koekoek-koekoek.'
Klokgrapjes?
Echt, Lumiere?
Alsof jij zo'n groot licht bent.
Kom op, de klok tikt.
Dat is een goede.
Wat ben jij toch slim.
Ik wist niet dat
je het in je had.
Papa?
Belle?
Je moet weg.
Ga, voor hij je vindt.
-Wie?
Wat moet jij hier?
-Rennen, Belle.
Ik kom voor mijn vader.
Toe, laat hem gaan.
Hij is ziek.
-Hij had hier niet moeten komen.
Je kunt niets doen.
Hij is mijn gevangene.
Ik moet toch iets kunnen doen?
Wacht.
Neem mij in zijn plaats.
Wil jij zijn plaats innemen?
Belle, Nee. Niet doen.
Als ik akkoord ga...
...moet jij beloven
eeuwig hier te blijven.
Kom in het licht.
Dit laat ik je niet doen.
Ik beloof het.
Afgesproken.
Nee, Belle.
Alstublieft. Spaar mijn dochter.
Zij is jouw zorg niet meer.
Breng hem naar het dorp.
-Laat me eruit.
Laat me eruit, alstublieft.
Alstublieft.
Ik mocht niet eens afscheid nemen.
Ik zie hem nooit meer.
En ik heb geen afscheid genomen.
Ik breng je naar je kamer.
Mijn kamer? Maar ik dacht...
-Of wil je hier blijven?
Nee.
-Kom dan mee.
Zeg iets tegen haar.
Ik...
...hoop dat het je hier bevalt.
Je kunt overal heen,
behalve naar de westvleugel.
Wat is daar?
-Dat is verboden.
Als je iets wilt, vraag je
het aan de bedienden.
Vraag haar om samen te eten.
Je eet met mij samen.
Dat is geen verzoek.
Wie denkt ze dat ze is?
Ze vergist zich.
Niemand weigert Gaston.
-Klopt.
Weggestuurd. Afgewezen.
In het openbaar vernederd.
Dat zit me tot hier.
-Meer bier?
Dat helpt toch niet.
Ik ben voor schut gezet.
Wie, jij? Nooit.
Beheers je toch, Gaston.
o, wat vervelend is dat nou, Gaston
zit je zo diep in de put
elke man hier zou graag jou willen zijn
ook al sta jij nu voor schut
geen man in het dorp is zo popi als jij
je hoort gewoon overal bij
iedereen kijkt met ontzag naar jou op
en dat is ook terecht vinden wij
hij is geweldig, Gaston
en zo snel, die Gaston
en zijn nek zit zo goed
in model, hè Gaston
er is niemand in het
dorp die zo stoer is
da’s pas de perfecte man
vraag de slager, de bakker, de boer eens
of ze niet stikjaloers zijn
op die Don Juan
wat een vent, die Gaston
echt het end, die Gaston
niemand heeft zo’n robuust kakement
als Gaston
er zijn kerels die mij
om mijn kracht benijden
da’s pas een man, die Gaston
zoals Gaston is er geen een
Gaston is de beste
dat vindt iedereen
niemand vecht als Gaston
slaat zo recht als Gaston
en bijten dat doet hij niet slecht
die Gaston
er is niemand zo sterk en stoer is
zoals je ziet heb ik spieren gespaard
-hij is zeker geen vel over been
en ik ben van boven tot onder behaard
niemand schaakt als Gaston
hij slaat raak die Gaston
let maar op wat voor punten hij maakt
die Gaston
want ik ben kampioen
bij de spuugwedstrijden
een tien voor Gaston
als kind at ik zo veertig eieren op
elke morgen want dan word je groot
omdat ik er nu dagelijks zestig in prop
ben ik nou zo’n geweldige stoot
niemand schiet als Gaston
Niemand!
-kust een griet als Gaston
als hij stampt op de grond
dan geniet die Gaston
-mijn muur hang ik vol met geweien
o, wat een man
die Gaston
Help me.
Hij heeft haar opgesloten in de kerker.
We moeten erheen.
Geen tijd te verliezen.
Rustig. Wie heeft Belle
opgesloten in een kerker?
Een beest. Een afschuwelijk,
monsterlijk beest.
Mijn dochter is in gevaar.
Waarom lachen jullie?
Het beest is echt.
Helpen jullie me?
-We helpen je wel.
Doen jullie dat?
Dank jullie wel.
Die gekke oude Maurice.
Wat kun je toch om hem lachen.
Gekke, oude Maurice.
Lefou, ik heb zitten denken...
Een gevaarlijke bezigheid.
-Weet ik.
die ouwe baas is Belles vader
en hij is niet erg goed snik
de radertjes in mijn hoofd gaan draaien
door het zien van die gekke man
ik heb besloten
dat ik ga trouwen met Belle
en daarom bedenk ik een plan
Als ik...
-Ja?
En dan...
-Zou ze?
Raad eens.
-Nou snap ik het.
Dat doen we.
niemand denkt als Gaston
niemand krenkt als Gaston
niemand maakt zulke plannen als Gaston
dus gaan we spoedig zijn bruiloft vieren
o, wat een man, die Gaston
We moeten Belle toch kunnen opvrolijken?
Laat haar een lichtpuntje zien.
-Ik weet het.
Laat haar anders je TikTok-dansje zien.
Daar word ik altijd blij van.
-Dat is geen dansje, zo loop ik gewoon.
En tik-tok is het geluid dat ik maak
als ik beweeg.
Ik ben opeens blij.
Wie is daar?
-Mevrouw Tuit.
Je hebt vast wel zin in thee.
-Maar je bent een...
Pas op.
-Onmogelijk.
Ja, maar zo is het nu eenmaal.
Dat was heel moedig van je.
Vinden wij ook.
Maar ik ben mijn vader kwijt,
mijn dromen, alles.
Kop op, meisje.
Het komt allemaal weer goed.
Dat zul je zien.
Ik sta te kletsen
terwijl het eten op tafel moet komen.
Barstje.
Dag.
Waar blijft ze?
Ik zei dat ze moest komen.
Waarom is ze er nog niet?
Heb geduld.
Ze heeft haar vader
en haar vrijheid verloren.
Dat meisje kan de betovering verbreken.
Weet ik.
Ik ben niet gek.
-Mooi.
U wordt verliefd op haar,
en zij op u.
Weg met de betovering,
en dan zijn wij weer mensen.
Dat kost tijd, Lumiere.
Maar de roos verwelkt al.
Het heeft geen zin.
Ze is zo mooi en ik ben...
Kijk dan naar me.
Help haar daar doorheen te zien.
Hoe?
Zorg dat u er toonbaar uitziet.
Gedraag u als een heer.
U begroet haar met een charmante glimlach.
Laat eens zien.
Maak haar niet bang.
Wees geestig.
-Wees vriendelijk.
Geef complimentjes.
-Wees oprecht.
En vooral...
...bewaar uw kalmte.
Daar is ze.
Goedenavond.
Nou, waar is ze?
Wat?
Excellentie. Hoogheid.
Doe niets overhaast.
Je moest komen eten.
Ik heb geen trek.
Kom eruit of ik trap de deur in.
Meester, dit is misschien niet de manier
om haar voor u te winnen.
Probeer u te gedragen als een heer.
Wil je komen eten?
Zeg 'alsjeblieft'.
Alsjeblieft.
-Nee, dank u.
Je kunt daar niet blijven.
Wel.
-Prima. Dan mag je daar verhongeren.
Als ze niet met mij eet,
dan eet ze helemaal niet.
Lieve help. Dat ging helemaal niet goed.
Wat wil ze? Moet ik soms smeken?
Laat haar zien.
Hij is niet zo erg
als je hem eenmaal kent.
Geef hem een kans.
-Ik wil hem niet leren kennen.
Ik wil niets met hem te maken hebben.
Ik houd mezelf voor de gek.
Ze ziet in mij alleen een monster.
Het is hopeloos.
De vallende blaadjes
van een betoverde roos.
Elk een sierlijke herinnering aan liefde,
die zowel breekbaar als bestendig is.
Moeilijk om te vinden, maar even moeilijk
om vast te houden.
Dat ware liefde alle obstakels overwint,
hoe onmogelijk ze ook lijken.
Dit idee inspireerde Disney zelf...
...om het verhaal van Belle en het Beest
te vertellen.
Zelfs al in de jaren 30.
Decennia lang werkten Disney-kunstenaars
aan dit eeuwenoude verhaal.
Maar er ontbrak altijd iets
aan de vroegste pogingen.
Meer dan 50 jaar
na de eerste inspiratie...
...kwam een team bijeen dat even
speciaal was als het sprookje zelf.
We dansen, we zwieren.
Wil je dat sneller?
-Ja.
Componist Alan Menken,
tekstschrijver Howard Ashman...
...en het team van Walt Disney Animation
Studio’s ontdekten de ontbrekende vonk...
...samen met Linda Woolverton...
...de eerste vrouw die ooit mee schreef
aan een animatiefilm van Disney.
Ze brachten het verhaal tot leven.
Niet alleen door woorden, maar ook muziek.
Eindelijk konden ze Walt Disneys droom
in vervulling laten gaan.
Roy Disney schreef zelf de proloog
voor de film.
Samen omarmden zij al het plezier...
...van Belle die de held
van haar eigen verhaal wordt.
Ik wil spanning en avontuur in mijn leven.
En ik wil dat met iemand delen.
...en de magie van het beest
en zijn betoverde kasteel.
Belle en het Beestis een van de meest
geliefde animatiefilms ooit geworden.
Het was de eerste animatiefilm ooit...
...die genomineerd werd voor een Oscar
voor Beste Film.
En tot op de dag van vandaag
blijft Walt Disneys idee ons inspireren.
De kast in, Barstje,
bij je broertjes en zusjes.
Ik heb geen slaap.
-Wel.
Niet.
Zij was gewoon koppig.
Hij zei toch 'alsjeblieft'?
Als hij zich niet beheerst, verbreekt...
-Wat fijn om je te zien.
Ik ben Pendule,
het hoofd van de huishouding.
Dit is Lumiere.
-Aangenaam.
Als er iets is waardoor we
het je hier naar de zin kunnen maken...
Ik heb best trek.
-Echt waar?
Ze heeft trek.
Vuur opstoken.
Wek de borden.
Denk aan wat de Meester zei.
Dat kind gaat geen honger lijden.
Goed dan. Water, wat brood...
Ik sta versteld van je.
Ze is geen gevangene, maar onze gast.
Ze moet zich thuis voelen.
Kom, mademoiselle.
Pas op. Als de Meester het merkt,
gaan wij eraan.
Natuurlijk. Maar wat is een diner
zonder muziek?
Muziek?
Ma chère mademoiselle...
...we zijn zeer vereerd
je hier te mogen begroeten.
En nu mag je je ontspannen,
terwijl de eetzaal je voorstelt...
...aan je diner.
kom erbij, kom erbij
zet je zorgen maar opzij
een servetje om je nek, chérie
de rest van 't werk doen wij
soupe du jour, wil je meer
jou bedienen is een eer
proef 't maar, 't is overheerlijk
zeggen ook de borden eerlijk
ze doen aan zang en aan dansen
de cuisine hier is een Franse
met een enkele gast
zijn wij al heel erg blij
kijk onze kaart is reuze
maak maar snel een keuze
kom erbij, kom erbij, kom erbij
kalfsragout, kaassoufflé,
tong en tournedos flambé
cabaret bij het diner
kom maar mensen hop allez
ik gebaar en zie daar
alles staat hier voor je klaar
na de taart met chocolade
volgt de lepeltjesparade
ik jongleer, très risqué
met mijn kaarsjes alle twee
en alles is mooi opgepoetst
geloof het maar
dus neem je glas ter hand
en laat ons klinken, want
je hoort erbij
heb je pech? al
die zorgen eet je weg
kom erbij, kom erbij, kom erbij
'k ben van origine
een bediende die wil dienen
wat moet ik nou
zonder mijn huiselijk karwei
ach, ooit kon men ons heel goed gebruiken
en ineens was 't allemaal voorbij
tien jaar doelloos wachten
zaten wij naar werk te smachten
naar wat bezigheid
in 't vak dat wij verstaan
meestal zitten wij maar rond te hangen
kletsen maar een beetje
toen kwam jij, hopsakeetje
Lieve mademoiselle...
...het is een grote eer om u
mijn favoriete theekopje voor te stellen.
De onvergelijkbare mevrouw Tuit.
't is een gast, 't is een gast
die ons met haar komst verrast
haal de wijn voor het festijn
pak servetjes uit de kast
wil jij twee kopjes thee?
nou, daar zit ik echt niet mee
als het water staat te zingen
gaan mijn kopjes vrolijk springen
in mijn thee heb ik trek
wat zie ik daar: een vlek?
haal 'm weg,
we hebben hier een eregast
is het zo naar je zin?
wil jij d'r suiker in?
kom erbij
-onze gast
kom erbij, kom erbij
en de rest van 't werk doen wij
al tien jaren doen wij niets
daarom roesten wij hier vast
en ineens sta je hier
wij helpen met plezier
laat de kaarsjes vrolijk branden
jij bent hier in goede handen
gang voor gang
keer op keer
tot je gilt: ik kan niet meer
en als je naar bed toe gaat,
dan zingen wij
wij hopen dat vanavond
jou het eten aanstond
kom erbij, kom erbij, kom erbij
kom er toch bij
Bravo. Dat was prachtig.
Bedankt, mademoiselle.
Het was leuk, hè. Ja, toch?
Hemeltje, kijk eens naar de tijd.
Je moet naar bed.
Ik zou graag een beetje rondkijken.
Kan jij me begeleiden?
Jij weet vast alles over het kasteel.
Ja, inderdaad. Dat is zo.
Deze kant op.
De latere façade is weggehaald
en nu zie je de rococostijl.
De plafonds zijn een voorbeeld
van laat neoklassieke barok.
Ik zeg altijd: 'Als het geen barok is,
niks aan doen'.
Waar was ik gebleven?
Herstel.
Mag ik je ook wijzen
op de luchtbogen, die...
Mademoiselle?
Wat is daar?
-Niets.
Niets interessants in de westvleugel.
Stoffig, saai.
Dat is dus de westvleugel.
Heel handig.
Wat houdt hij daar verborgen?
De Meester houdt niets verborgen.
Dan zou het niet verboden zijn.
Misschien wil je iets anders zien?
Onze wandtapijten...
Later misschien.
-De tuinen?
Of de bibliotheek?
Een bibliotheek?
O ja, zeker.
Met boeken.
-Massa's boeken.
Bergen vol boeken.
-Bossen vol boeken.
Watervallen.
-Wolkbreuken.
Moerassen vol boeken.
Meer dan je kunt lezen.
Boeken over elk onderwerp,
door elke schrijver.
Wat doe je hier?
Het spijt me.
Je mocht hier niet komen.
-Ik doe geen kwaad.
Besef je wat er had kunnen gebeuren?
Alsjeblieft. Hou op.
Eruit.
Je hebt me gered.
Rustig maar. Niet doen.
Blijf stilzitten.
Dat doet pijn.
-Niet als je stil zit.
Dat is gebeurd omdat jij wegliep.
Dat deed ik omdat ik bang was.
Wat moest je ook in de westvleugel?
Jij moet je leren beheersen.
Blijf stilzitten.
Dit kan een beetje prikken.
Trouwens, bedankt
dat je mijn leven hebt gered.
Graag gedaan.
Het zit zo:
ik wil dolgraag met Belle trouwen.
Maar ze moet overtuigd worden.
Je wilt dus dat ik haar vader opsluit,
tenzij ze met jou trouwt.
Wat gemeen.
Te gek.
Als niemand me helpt,
ga ik alleen terug.
Ja. Hindert niet wat ik moet doen.
Ik vind dat kasteel en haal haar weg.
Ik heb dit nog nooit voor iemand gevoeld.
Ik wil iets voor haar doen.
Maar wat?
Er is zoveel. Bloemen, bonbons,
beloftes waar je je niet aan houdt.
Nee, het moet iets heel bijzonders zijn.
Iets dat haar interesse wekt. Wacht.
Belle, ik wil je iets laten zien.
Maar je moet eerst je ogen dichtdoen.
Het is een verrassing.
Mag ik ze opendoen?
-Nog niet.
Wacht hier.
Mag ik ze nu opendoen?
-Goed. Nu.
Niet te geloven.
Ik heb nog nooit zoveel boeken gezien.
Vind je het wat?
-Geweldig.
Dan mag je ze hebben.
Dank je wel.
Kijk toch.
Ik wist dat het zou werken.
-Wat zou werken?
Heel bemoedigend.
Opwindend, hè?
-Ik heb niets gezien.
Aan het werk in de keuken, Barstje.
Waar hebben ze het over?
Wat is er?
kijk hem daar nou
wat doet hij lief
toch was hij grof en onbeleefd
en agressief
heeft hij dan toch gevoel misschien
waarom heb ik zoiets
nog nooit bij hem gezien
ze keek hierheen
verbeeld ik mij
ze is niet meer bang
want ze komt telkens dichterbij
nee, ze vlucht weg
voor wat ik ben
toch kijkt ze naar me
met een blik die ik niet ken
ik voel dat dit niet gewoon is
wie had ooit gedacht
dat het zo zou gaan?
nee, hij is geen Adonis
maar hij heeft iets in zich
dat ik moeilijk kan weerstaan
wie had dat gedacht?
-wel heb je ooit
wie had dat verwacht?
-het is niet waar
want als vanzelf zijn die twee
nu toch bij elkaar
we kijken dit nog even aan
er is misschien iets
dat ons eerder is ontgaan
Weet je, er is misschien iets
dat ons eerder is ontgaan.
er is misschien iets
dat ons eerder is ontgaan
Wat dan?
Dat hoor je nog wel eens.
Het start met een handjevol noten...
...en laait op tot een symfonie
van verbeelding en creativiteit.
De meeslepende partituur
en liedjes van Alan Menken.
De onvergetelijke teksten
van Howard Ashman.
Samen stonden ze aan de wieg
van de wedergeboorte van de Disneymusical.
Met Belle en het Beest, De Kleine
Zeemeermin en Aladdin.
Ashman overleed tragisch genoeg
nog voor Belle en het Beestuitkwam.
Maar Menken heeft de geest van hun
samenwerking in leven gehouden...
...door zijn muziek voor Disneyklassiekers
en nog veel meer.
Geprezen en geliefd...
...bereikte hun werk
voor Belle en het Beest...
...veel meer dan een Tony-nominatie,
vier Grammy's en twee Oscars.
De Oscar gaat naar Alan Menken
en Howard Ashman...
...voor Belle en het Beest
uit Belle en het Beest.
Het maakte iets los in iedereen,
inspireerde fans van alle leeftijden.
Zelfs de grootste namen
uit de muziekindustrie.
Wacht maar tot je de prachtige uitvoering
van Belle en het Beesthoort...
...die Shania Twain en achtvoudig
Oscarwinnaar en componist Alan Menken...
...in petto hebben.
Vanavond gaat het gebeuren.
Ik kan het niet.
U moet flink en moedig zijn.
Flink. Moedig.
Er is muziek en romantisch kaarslicht...
...en op het juiste moment
zegt u dat u van haar houdt.
Ja, ik... Nee, ik kan het niet.
U geeft toch om haar?
Heel veel.
Dan moet u dat haar zeggen.
Kijk eens aan.
Ach, u ziet er zo...
Stom uit.
Niet precies het woord dat ik zocht.
Misschien wat korter bovenop.
De dame is zover.
tijdenlang verhaald
altijd even waar
vreemden voor elkaar
tot heel onverwacht
iemand buigt voor haar
't is een nieuw gevoel
't maakt je eerst bedeesd
dan ineens spontaan
is er iets ontstaan
Belle en het Beest
iets dat altijd weer
zoveel teders heeft
iets dat elk van hen
voor het eerst beleeft
en hun vleugels geeft
tijdenlang verhaald
altijd even waar
vreemd en ongewoon
't lijkt haast wel een droom
net zo wonderbaar
stralend als de zon
in een sprookjesfeest
tijdenlang verhaald
elke keer herhaald
Belle en het Beest
tijdenlang verhaald
elke keer herhaald
Belle en het Beest
Naar de kast, Barstje.
Het is allang bedtijd.
Welterusten, liefje.
Belle?
Ben je hier gelukkig met mij?
Ja.
Wat is er?
Ik zou zo graag mijn vader zien.
Eventjes maar. Ik mis hem zo.
Dat kan.
In deze spiegel kun je alles zien.
Alles wat je wilt.
Ik wil mijn vader zien. Alsjeblieft.
Papa. Nee.
Hij is ziek.
Misschien gaat hij wel dood.
En hij is alleen.
Dan moet je naar hem toe gaan.
Wat zeg je nou?
-Je mag gaan.
Je bent niet langer mijn gevangene.
Bedoel je dat ik vrij ben?
Ja.
Dank je.
Volhouden, papa. Ik kom eraan.
Neem maar mee.
Dan kun je altijd terugkijken...
...en aan mij denken.
Fijn dat je begrijpt
dat hij me nodig heeft.
Zo Hoogheid...
...ik moet zeggen
dat alles gesmeerd loopt.
Ik wist wel dat u het kon.
Ik heb haar laten gaan.
Ja, fantas... Wat?
Hoe kon u dat doen?
Ik moest het doen.
Ja, maar waarom?
Omdat ik van haar hou.
ik was ooit meester van mijn lot
verwend en rijk, een hart vol haat
ik had niemand nodig
het besef kwam veel te laat
de pijn zal altijd bij me zijn
al kijk ik niet, toch is ze daar
ik liet haar binnen
in mijn koud en eenzaam hart
en dat voelt veel te zwaar
nee, zij zou mij nooit verlaten
ook al laat ze mij alleen
ze blijft me steeds kwellen
blijf m'n tranen tellen
meer nog dan voorheen
kwijnend in mijn kille toren
levend met een hart vol spijt
vergeefs wacht ik tot zij verschijnt
en voor altijd hier bij me blijft
ik voer een strijd met liefdespijn
vervloek de zwarte duisternis
ook al is zij mijlenver bij mij vandaan
ik weet dat ik haar mis
nee, zij zou mij nooit verlaten
zelfs al weet ik niet goed hoe
zij is in mijn gedachten
en een deel van alles wat ik doe
kwijnend in mijn kille toren
levend met een hart vol spijt
ik wacht vergeefs tot zij verschijnt
en als de zon voorgoed verdwijnt
denk ik aan hoe het had kunnen zijn
wacht ik hier
voor altijd
Wat is de nalatenschap van een verhaal?
Zijn blijvende impact, voor altijd,
zowel op als naast het scherm.
Of dat het verhaal
keer op keer opnieuw wordt uitgevonden...
...net zoals het bij het maken van de
Broadwaymusical van Belle en het Beest.
Die luidde een nieuw hoofdstuk in bij
Disney Theatrical Productions...
...onder leiding van zijn directeur
en producent Thomas Schumacher...
...wat betreft de nalatenschap
van deze klassieker.
Het gaf mensen over de hele wereld...
...een kans om weer verliefd te worden
op deze iconische personages.
Van India...
...tot Australië...
...tot het warme voetlicht van West End
en het hele Verenigd Koninkrijk.
DREW BARRYMORE ALS BELLE
Of misschien is de nalatenschap
van deze tijdloze klassieker...
...dat hij nog altijd een bron
van inspiratie vormt voor kunstenaars.
Kinderen die wensen dat ze
in die wereld konden leven.
Volwassenen die daar ook van dromen.
Waar het in de toekomst
nog naartoe gaat...
...zal de tijd ons leren.
Maar als je graag een voorspelling doet?
Alsjeblieft, kom erbij.
Hallo.
Het is goed, papa.
Ik ben weer thuis.
Ik dacht je nooit meer te zien.
Ik heb u zo gemist.
Hoe ben je ontsnapt?
Ik ben niet ontsnapt.
Hij liet me gaan.
Dat beest?
Hij is veranderd, papa.
Op de een of andere manier
is hij veranderd.
Hallo.
Een verstekeling.
-Hallo, jochie.
Nooit verwacht jou weer te zien.
-Waarom ben je weggegaan, Belle?
Vind je ons niet aardig meer?
O Barstje, natuurlijk wel. Alleen...
U wenst?
Ik kom je vader halen.
Mijn vader?
We zullen goed voor hem zorgen.
GEK & HUIS
Mijn vader is niet gek.
Hij ging wel tekeer als een gek. Toch?
Nee. U neemt hem niet mee.
Maurice. Vertel het nog eens, ouwe.
Hoe groot was dat Beest?
Het was enorm groot.
Tweeënhalve...
Nee, meer dan drie meter.
Gekker bestaat haast niet.
Het is echt waar.
Breng hem weg.
Laat me los.
Wat is dat jammer van je vader.
Je weet dat hij niet gek is.
Ik zou dit misverstand kunnen ophelderen.
Als...
-Als wat?
Als jij met me trouwt.
Een woordje is genoeg, Belle.
Nooit.
-Zoals je wilt.
Laat me los.
Hij is niet gek.
Ik heb het bewijs.
Laat me het Beest zien.
Dat Beest komt 's nachts
jullie kinderen halen.
Niet waar.
-Gaston heeft gelijk.
Kijk naar zijn scherpe klauwen.
Hij is een bedreiging voor ons allen.
We zijn pas veilig als zijn kop
aan mijn muur hangt.
We doden hem.
Nee, ik laat het niet toe.
Dat monster heeft haar vast betoverd.
Hij vervloekt ons allemaal.
Wie niet met ons is...
...is tegen ons.
Breng die ouwe.
Blijf van me af.
Ze mogen het Beest niet waarschuwen.
Laat ons eruit.
We bevrijden het dorp.
Wie doet mee?
door de mist, door de duisternis
een boze droom, maar zo opwindend
voor je het weet
staan we voor het kasteel
waar zich iets vreselijk bevindt
het is een Beest met scherpe tanden
grote klauwen en maar grauwen
hoor hem brullen
maar we komen pas thuis
na zijn dood
hij moet dood
dood het Beest
-steek aan je toorts
verzamel je moed
-wij volgen Gaston door het gebied
door de mist, naar een kasteel
waar iets zit dat je niet vaak ziet
het is een Beest wel zo groot als een berg
wij geven niet op voor hij er is geweest
pak je zwaard, wees niet laf
en daar gaan we op een draf
We veroveren het kasteel.
dit is vreemd, het maakt ons bang
en dit monster vrezen wij het meest
neem alle wapens die je vindt
red je vrouw en ook je kind
dood het Beest
Neem mee wat je wilt.
Maar denk eraan: ik wil het Beest.
banieren hoog, wij gaan strijden
ondanks het gevaar toch onbevreesd
hoog de vlag, zo hoog je kan
wij Fransen kunnen er wat van
dood het Beest
Nu.
Daar gaan we.
Krijg nou...
Kijk uit.
Wat een prachtding.
Eruit.
En wegblijven.
Sta op.
Wat scheelt eraan, Beest?
Te vriendelijk en zachtaardig
om te vechten?
Nee.
Belle.
-Nee, Gaston. Niet doen.
Snel, Philippe.
Kom tevoorschijn.
Hou je van haar, Beest?
Dacht je dat ze jou zou willen
terwijl ze iemand had zoals ik?
Het is afgelopen, Beest.
Belle is van mij.
Laat me gaan. Doe me geen pijn.
Ik zal alles doen. Alles.
Verdwijn.
Beest.
Belle?
Belle.
Je bent teruggekomen.
Je...
...bent teruggekomen.
-Natuurlijk.
Ik kon ze toch niet laten...
Het is mijn schuld.
Als ik hier eerder was geweest...
-Misschien...
...is het maar beter zo.
Zeg dat niet.
Het komt allemaal goed.
We zijn nu bij elkaar.
Alles komt in orde.
Ik heb jou...
...tenminste nog...
...een laatste keer gezien.
Nee. Nee.
Alsjeblieft. Verlaat me niet.
Ik hou van je.
Belle. Ik ben het.
Je bent het echt.
Lumiere. Pendule.
Mevrouw Tuit.
Kijk toch eens.
-Mama.
Hemeltje.
-Het is een wonder.
tijdenlang verhaald
altijd even waar
vreemden voor elkaar
tot heel onverwacht
iemand buigt voor haar
't is een nieuw gevoel
't maakt je eerst bedeesd
dan ineens spontaan
is er iets ontstaan
Belle en het Beest
iets dat altijd weer
zoveel teders heeft
iets dat elk van hen
voor het eerst beleeft
stralend als de zon
in een sprookjesfeest
tijdenlang verhaald
elke keer herhaald
Belle en het Beest
tijdenlang verhaald
-elke keer herhaald
Belle en...
...het Beest
Volg mij.
Lunch?
Oké, één, twee, drie.
-Wolven.
Iedereen meezingen.
Hallo.
Een applaus voor Mark Henn,
die Belle heeft getekend.
Wat voor gekkigheid gaat er nog gebeuren?
De fantastische wereld van Disney.
Door de knieën.
Het was zo leuk.
Jammer dat het afgelopen is.
Ondertiteld door: Suzan Hogenbirk